الجَزائِر هي دولة عربية ذات سيادة تقع في شمال أفريقيا  . 
عاصمتها وأكثر مدنها اكتظاظا بالسكان هي مدينة الجزائر  ، وتقع في أقصى شمال البلاد  . 
بمساحة تبلغ 2 381 741 كيلومتر مربع   ، الجزائر هي عاشر أكبر بلد في العالم  ،  والأولى إفريقياً وعربياً ومتوسطياً والثانية في العالم الإسلامي بعد جمهورية كازاخستان  . 
تطل شمالاً على البحر الأبيض المتوسط ، وتحدها من الشمال الشرقي تونس وشرقا ليبيا وغرباً المغرب والصحراء الغربية ومن الجنوب الغربي موريتانيا ومالي ، ومن الجنوب الشرقي النيجر . 
 نظام الحكم في الجزائر شبه رئاسي ، وتقسم إدارياً إلى 58 ولاية و1541 بلدية . 
عرفت الجزائر قديما العديد من الإمبراطوريات والحضارات ، بما في ذلك حكم النوميديين والفينيقيين والبونيقيين والرومان فالوندال ثم البيزنطيين . 
 وبعد الفتح الإسلامي شهدت البلاد أو أجزاء منها سيطرة كل من الأمويين والعباسيين والأدارسة والأغالبة والرستميين ، والفاطميين ، والزيريين والحماديين ، والمرابطين والموحدين والحفصيون فالعثمانيين . 
 وشهدت في القرن التاسع عشر الاحتلال الفرنسي للجزائر . 
تعدّ الجزائر قوة إقليمية ومتوسطية . 
 وهي عضو مؤسس في الاتحاد الإفريقي ، وعضو مؤسس في اتحاد المغرب العربي ، وعضو في جامعة الدول العربية ومنظمة الأمم المتحدة منذ استقلالها ، وأوبك والعديد من المؤسسات العالمية والإقليمية . 
وتعد صادرات الطاقة العمود الفقري لاقتصادها . 
 وبحسب منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) ، فإن الجزائر تحتل المرتبة ال 16 من حيث احتياط النفط في العالم وثاني أكبر احتياط نفطي في أفريقيا ، في حين أنها تحتل المرتبة التاسعة من حيث احتياطيات الغاز الطبيعي . 
 تقوم بتوريد كميات كبيرة من الغاز الطبيعي إلى أوروبا . 
 سوناطراك ، الشركة الوطنية للنفط ، هي أكبر شركة في أفريقيا . 
تلقب ببلد المليون ونصف المليون شهيد نسبة لعدد شهداء ثورة التحرير الوطني التي دامت سبع سنوات ونصف . 
 يعيش معظم الجزائريين في شمال البلاد قرب الساحل ، لاعتدال المناخ وتوفر الأراضي الخصبة . 
 ووفقا للمادة الثانية من دستور البلاد فإن الدين الرسمي للدولة الجزائرية هو الإسلام ، واللغة الرسمية والوطنية هي اللغة العربية واللغة الأمازيغية لغة رسمية ثانية وفقا لما أقره تعديل دستور 2016 من قبل الرئيس السابق بوتفليقة . 
يصف دستور الجزائر «الإسلام والعروبة والأمازيغية» بالمكونات الأساسية لهوية الشعب الجزائري ، والبلاد بأنها «أرض الإسلام ، وجزء لا يتجزأ من المغرب العربي الكبير ، وأرض عربية ، وبلاد متوسطية وإفريقية» . 
استقبلت الجزائر العديد من الحضارات ما جعلها ترث تاريخا غنيا ، فقد أثرت أفريقيا والبحر المتوسط وأوروبا والمشرق في كتابة هذا التاريخ . 
أول البقايا الأثرية الملحوظة هي تلك التي تركها الإنسان في الحديقة الوطنية لطاسيلي ، التي تعدّ أكبر متحف مفتوح في العالم . 
 وتنتشر الأضرحة في مناطق عدة من البلاد مثل كإيمدغاسن ، الضريح الملكي الموريتاني وضريح بني ريحان بولاية عين تيموشنت وأيضًا الموقع الأثري ضريح الملك ماسينيسا (سوما) أو الخروب بقرب سيرتا (قسنطينة حالياً) التي توجد في ولاية قسنطينة وأيضا العديد من الغيران والأضرحة كدجيدارس وفرندة وغيرها التي تشهد على الطرق والممارسات الجنائزية . 
تركت الفترة الرومانية العديد من الآثار والمعالم في تيبازة وتيمقاد ، ناقوس ، زانا ، كالما ، ماداوروش ، خميسة ، شرشال ، جميلة ، تيديس ، هيبون . 
بعد الفتح الإسلامي لشمال أفريقيا ، شهدت المنطقة تطور العديد من المدن الجزائرية كتلمسان ، الجزائر العاصمة وبجاية والعديد من السلالات عبر الزمن التي أصبحت سلالات حاكمة في عدة مناطق جزائرية . 
 وفي العام 1515م قام العثمانيون بضم الجزائر لإمبراطوريتهم ، ثم احتل الفرنسيون الجزائر سنة 1830م التي تحررت بعدها سنة 1962م . 
وجد في عدة مواقع أثرية عظام بشرية عمرها مليوني عام وقد وجد بعين الحنش بالعلمة ولاية سطيف آثار لصناعات جد قديمة . 
 آخر الصادين في المنطقة ممثلون في شمال شرق الجزائر من طرف القبصيين الدين وثقوا ذلك منذ 8000 عام . 
لقد بينت الاكتشافات والحفريات التي جرت بمنطقة "تيغنيف" العثور على مقبرة فيلة من النوع المنقرض الذي يطلق عليه الفيل الأطلنطي وعاش هذا الحيوان في عصور ما قبل التاريخ مما يدل على وجود حياة في هذه المنطقة منذ آلاف السنين ويبقى الاكتشاف الأهم في التاريخ العالمي وكذا الوطني هو العثور على أقدم إنسان في شمال أفريقيا وهو رجل ما قبل التاريخ أو رجل الأطلس ويسميه البعض رجل تيغنيف أو رجل تيغنيفين وقد أعلن عنه في أكتوبر 1952 بعد دراسة الحفريات والأدوات المستعملة في ذاك العصر وذلك بحضور أربعين مختصاً من أنحاء العالم و"الدكتور ليكي" مدير "متحف نيروبي" . 
 مدينة وتيغنيف كلمة أمازيغية تعني البركتين (المصدر؟) كان يقف عندهما الزوار منذ عهد الرستميين والموحدين ويقدر تاريخها بأكثر من 500 . 
000 سنة . 
 يوجد بتغنيف قرب معسكر موقع للحضارة الأشولية وجد به العديد من العظام الحيوانية والبشرية (3 فكوك سفلية ، عظم جداري وبعض الأسنان) نسبة إلى جنس ونوع جديدين من قبل كميل أرامبورغ عام 1954 وهو "الأتلانتروب" . 
 الفكوك ذات حجم كبير جداً وهو ما يشير إلى وجود بشر ضخام الجثث . 
 وجد بالموقع أيضاً آثار صناعة حجرية أشولينية تضم العديد من السواطير والفؤوس اليدوية . 
 في الجنوب ، تميزت الصحراء في العصر الحجري بأنها كانت فترة مزدهرة بسبب المناخ الأكثر الرطوبة من المناخ الحالي ، كان إنسان هذه الفترة يرسم ويعلّم مكان عيشه برسومات عن الحياة اليومية . 
تملك الأوراس عدة مواقع أثرية من ما قبل التاريخ حيث أن عدة غيران كانت ماْهولة لقربها من إحدى أكبر مواطن الحضارية البدائية والتي عرفت بالحضارة العاترية ونواتها بئر العاتر بضواحي تبسة ، عاشت تحت ظل العاترية في الفترة الممتدة بين العصر الحجري القديم والعصر الحجري الحديث ، قد تم العثور على العديد من الأدوات الحجرية التي ترجع إلى هذه الفترة منها رؤوس أسهم ذات عنق في كل من سوق أهراس ، تيفاش وتاورة ، من أروع شواهد فترة عصر ما قبل التاريخ بولاية سوق أهراس النقوش الصخرية المتواجدة إلى اليوم بموقع كاف المصورة ، إذ تعود إلى 7000 سنة قبل الميلاد أي فترة الإنسان العاقل وهي من نوادر اللوحات الإنسانية في شمال أفريقيا ، هذا بالإضافة إلى الرسومات الليبية لموقع كاف الرجم ضواحي سدراتة . 
الفينيقيون هم أمة سامية من ولد كنعان بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام كانوا يستقرون بجزيرة العرب وارتحلوا بعد ذلك إلى الشام مع إخوانهم ليستقروا بفينيقيا ، أرض لبنان الحالية وجزء من سوريا وفلسطين ، وصار الشام يطلق عليها أرض كنعان وهم العرب في نسبهم ووطنهم . 
كان الفينيقيون يسيطرون على التجارة الداخلية والخارجية لسواحل البحر المتوسط ، بعد أن أنشؤوا محطات تجارية ، من أبرزها قرطاجنة عام 814 ق . 
م على الساحل التونسي . 
 ولقد امتد نفوذ قرطاجنة ليصل إلى غاية السواحل الجزائرية ، ليؤسسوا بها مدناً ساحلية جزائرية ، كبجاية وتنس وشرشال وهيبون (عنابة) ، جيجل ووهران . 
لقد كانت العلاقات الجزائرية مع قرطاجنة موصوفة بالمودة ، وهذا ما يظهر جليا من خلال العلاقات التجارية والمصاهرة التي كانت بينهم ، فقرطاجنة لم تشأ أن تبسط نفوذها على الأراضي الجزائرية ، ما دام مصالحها مضمونة من خلال التحالفات التي كانت قائمة بين أمراء الأمازيغ ، وما دام هذا الأمر يجعل من قرطاجنة الوصية والحامية على الإمارات الأمازيغية . 
لم يكن يهم قرطاجنة التوسع في الأراضي الجزائرية ، بقدر ما كان يهمها استثمار أهل البلاد واستغلالهم ، وهذا ما جعل النوميد الأمازيغ يكرهونهم ، لإن هذا الاستغلال كان قبيحا وقاسيا ، فهدف قرطاجنة من خلال إقامة تلك العلاقات الودية مع الجزائريين ، هو ضمان القدر الكافي من الأمن للسماح بالازدهار التجاري . 
يعتبر ماسينيسا أشهر الملوك النوميديين الرحل ولد ماسينيسا بخنشلة ثم اتخذ سيرتا (قسنطينة حالياً) عاصمة له ولا يزال قبره موجودًا هناك . 
 تميز ماسينيسا بقدراته العسكرية بحيث أنتصر على حنبعل القرطاجي أهم الجنرالات التاريخيين ، في معركة زاما بالحدود الجزائرية (الحدادة) الحالية سنة 202 قبل الميلاد . 
 وفي عهده برزت مملكة مملكة نوميديا العظمى في ميادين عسكرية وثقافية كما جهز الأساطيل ونظم وشجع على الإستقرار وتعاطي الزراعة وشجع التجارة الذي جعله يعتبر أبرز الملوك الأمازيغ القدماء . 
أطلقت الإمبراطورية الرومانية على القسم الشرقي من المملكة التي كان يحكمها الملك "بطليموس" ابن يوبا الثاني اسم مقاطعة موريتانية القيصرية كان ذلك عام 42 م بعد أن غزا الإمبراطور كاليغولا لتصبح المملكة في حوزة الإقليم العسكري الخاضع لسلطة التاج الإمبراطوري مباشرة . 
 ومعروف أن موريطانية الشرقية أصبحت تنعت بالقيصرية نسبة لعاصمتها الإدارية ايول (شرشال حالياً) التي غير اسمها يوبا الثاني وأطلق عليها لقب حليفه (الإمبراطور اوكتافيوس أغسطس) الملقب بقيصر تكريما له وعرفانا بفضله عليه ثم عمل على جعلها مدينة مشابهة للمدن الهلينسية في مظهرها العمراني ومضمونها الحضاري ونظرا للشهرة التي بلغتها عاصمة المملكة أيام تحولها الي الإدارة الرومانية كان طبيعيا أن يتخذ منها مقراً لحكام المقاطعة وتسمي المقاطعة الجديدة المقامة على القسم الغربي من موريطانيا بمقاطعة "مورينانية الطنجية" نسبة لمدينة "طنجة" التي اتخذ منها الحاكم الروماني مقرا لقيادتهم . 
 وموريتانية مصطلح جغرافي اشتقه الأقدمون من اسم (المور) وهم اقوام ليبية قديمة كانت تسيطر على المناطق الغربية من بلاد المغرب العربي وتعني الأسود (البشرة السوداء) وفي رواية أخرى وأغلب الظن أن للمصطلح جذور فنيقية على اعتبار القرابة اللغوية من حيث اللفظ والمعنى بين عبارة (ماحورين) الفينيقية التي تعني أهل المغرب أو المغاربة الذين يقطنون الجهات التي تغرب فيها الشمش وهي مطابقة لما تعنيه كلمة (مغرب) في العربية . 
 وعبارة (ماور) أو (مور) التي حافظت على نفس المدلول الجغرافي عند اليونان والرومان ومنهما إلى اللغات الأوربية الحديثة . 
 ولعل اقتناع الرومان بدقة مدلول هذا المصطلح هو الذي جعلهم يحتفظون به ولم يغيروه ولو جزئيا رغم الخلط الذي نظن أنه ربما كان يحدث لهم عندما أبقوا على مقاطعتين متجاورتين تسميان به موريتانية القيصرية غرب الجزائر وموريتانية الطنجية إذ أن كلا المقاطعتين تقعان في جهة الغرب بالنسبة إليهم ولايميز بينهما سوى اسمي عاصمتيهما وحتى المقاطعة الثالثة التي استحدثوها فيما بعد على الجزء الشرقي من موريطنية سيتيفينسيس وعاصمتها (سطيف حالياً) احتفظوا لها بنفس الاصطلاح وميزوها عن المقاطعتين القديمتين باسم عاصمتها الإدارية . 
عندما اشتد الصراع بين روما وقرطاجة ، ونشبت بينهما الحروب البونيقية التي استمرت 120 عاماً (من 264 ق.م. إلى 146 ق.م) . 
 استطاع الأمازيغ أن يتحرروا من نفوذ قرطاجة ، وكوّنوا لأنفسهم دولة مستقلة شملت الأوسط والأقصى . 
و لعل أشهر ملوك الأمازيغ في هذه الفترة هو ماسينيسا ، فقد وقف حياته في خدمة بلاده وتوفير مصالح شعبه ، وعمل على نشر اللغة القومية بين الشعب ، وكوّن جيشا وأسطولا أمازيغيا قويا ، وضرب النقود باسمه ، وارتقى بوسائل الري والفلاحة وجَلب لذلك الخبراء الفنيين من اليونان وإيطاليا ، وعمل على توطيد علاقاته مع روما عدوّة قرطاجة ليحقق هدفه الذي عاش يعمل له وهو توحيد نوميديا . 
وقد تمتعت موريطانيا القيصرية بالاستقلال والرخاء والنهضة في ظل ملكها يوبا الثاني الجزائري أبن عنابة 25 ق . 
م إلى 40 ميلادية . 
 وقد سهر هذا الملك على خدمة بلاده ومصالح رعاياه ونهض بالزراعة والري وازدهرت الحياة الاقتصادية في عهده . 
وقد جعل عاصمته شرشال التي أطلق عليها اسم "القيصرية" وجلب إليها الفنانين والمهندسين من مصر واليونان . 
 وشيدوا في أنحائها القصور الجميلة والهياكل الفخمة . 
 وأصبحت موطن الشعراء والفلاسفة والكتاب . 
 ولاسيما أن يوبا الثاني نفسه كان مولعاً بالعلم . 
 ألّف عدة كتب في الفلسفة والجغرافيا والتاريخ والموسيقى ، وبذل من ناحيته عناية فائقة بنشر الثقافة والمعرفة بين رعاياه ولم يكتمل للرومان بسط مطلق نفوذهم على جميع بلاد المغرب الكبير إلا بعد أن فشلت ثورة تاكفريناس . 
 الذي أعلن العصيان في نوميديا والثورة على روما ، وعندما استسلم ، بسطت روما سلطانها على بلاد المغرب الكبير واستعمرتها بشكل مباشر واستقر حكمها لشمال أفريقيا . 
استوطن الرومان بلاد المغرب الكبير وبذلوا طاقاتهم في استعمارها وعملوا على تكثر أرض المغرب العربي من إنتاج ما يمون روما وبذلك حفروا الآبار وشقوا القنوات ونظموا وسائل الري وتعهدوا الفلاحة وأقاموا القناطر والطرقات ومن ذلك الطرق المرصوفة الكبيرة التي وصلت بين المدن الكبرى مثل الطريق الذي كان يصل بين شرشال وطريق تلمسان وقرطاجنة قسنطينة وطرابلس وتافنة وقد استخدمت هذه الطرق في الشؤون التجارية ورغم أن الرومان كانوا قد شقوها لأغراض عسكرية . 
وقد تزايد الإنتاج الزراعي والحيواني والصناعي في نوميديا حتى أصبحت شمال أفريقيا تمول روما بالحبوب والفواكه والخمور والصوف والزيوت والمرمر والمصابيح الزيتية والأقمشة وآنية والخيول والبغال وكذلك كانت شمال أفريقيا تمد روما بالحيوانات الضارية التي كانت عاصمة الإمبراطورية تحتاجها في ألعابها وحفلاتها ونتج عن ازدهار التجارة ، أن ارتفع مستوى المعيشة وتضخمت الثروات وعددت المباني الفخمة وتزايد عدد السكان كما ازدهر الفن والأدب ومختلف العلوم وظهر من بين البرابرة كتاب مبدعون وفلاسفة خالدون سيما بعد دخول المسيحية بنحو قرنين إلى البلاد ومن ذلك الكاتب ترتوليان الذي ولد بمدينة قرطاجنة والذي درس الحقوق وعمل قسيسا وصل إلى روما حيث مات عام 222 م وأشهر مؤلفاته تلك التي قاوم بها الوثنية ومن أعلام الفكر الجزائري القديس أوغسطين الذي ولد عام 354م بمدينة طاغاست ومات عام 430 م بمدينة عنابة وأشهر مؤلفاته "مدينة الآلهة" وقد بدأ ازدهار الفن في نوميديا خلال العهد الروماني في تشييد الهياكل الفخمة المزدانة بالأعمدة الرخامية والتماثيل الجميلة والمسارح والحمامات المزدانة بالفسيفساء وامتازت المنازل بالأروقة والأعمدة الرخامية والنوافير والحدائق ، ولا تزال بعض هذه الآثار الرومانية منتشرة في مختلف أنحاء بلاد الشمال الأفريقي سيما من شرشال ، تيمقاد ، خميسة ، مادور ، . 
إحتل الإسبان مدينة وهران سنة 1504 بقيادة غونزالو سيسنيروز ، كاردينال الملوك الكاثوليك ، فاستنجد سكان بجاية وجيجل بالأخوة عروج ، حيث قام عروج وخير الدين ، بوضع الجزائر تحت سيادة الدولة العثمانية ، وجعلا من سواحل البلاد قاعدة لعملياتهم البحرية على الأساطيل المسيحية . 
بلغت هذه النشاطات ذروتها سنة 1600 ، (أطلق على مدينة الجزائر اسم دار الجهاد) . 
تعرضت مدينة الجزائر خلالها ، لهجوم الملك شارل الخامس في 1535 بعد سيطرته على مدينة تونس ، التي لم تدم طويلا . 
 و كما أن الجزائر قد انضمت رسميا للدولة العثمانية . 
حكم الباشوات في الجزائر بين 1587 و1659 . 
 الباشا هو لقب يمنح في الدولة العثمانية لأصحاب المناصب العالية من مدنيين وعسكريين . 
 يعتبر عهد الباشوات عهد الموظفين الذين كانت ترسلهم الآستانة ، والذين حددت فترة حكم الواحد منهم ثلاث سنوات ، دامت فترة حكمهم حوالي اثنين وسبعين سنة ، وقد اختلف المؤرخون على عدد الباشوات الذين تولوا الحكم فمنهم من يقول أن عددهم نحو الثلاثين وآخرون يقولون إن عددهم أربعين وآخرون يقولون إن عددهم حوالي أربع وخمسين باشا . 
في عهد البايلربايات 1518 و1587 كانت منطقة المغرب العربي تابعة للنفوذ العثماني والتي تتكون من طرابلس تونس والجزائر وكان يعين على كل واحدة منهن باشا إلا أنها تخضع في الأخير لحكم البايلرباي الذي يعين من طرف الباب العالي الذي كان مقره الجزائر . 
 ويبدو أن هذا التنظيم الذي يجمع ثلاثة من بلاد المغرب العربي تحت سلطة شخص واحد كان مستوحى من الظروف من طبيعة المشاكل التي كانت تواجه السلطنة العثمانية ، فقد كانت تواجه القسطنطينية عدوا قوياً هو إسبانيا التي كانت تحتل بعض القواعد على شواطئ المغرب العربي والتي تمثل تهديدا مستمرا للممتلكات العثمانية في المغرب العربي ، وليس من محض الصدفة أن الشخص الذي يتولى الباشوية ب الجزائر هو نفسه الذي يترقى لمنصب البايلرباي إلى منصب القائد العام للإسطول العثماني لكن موت قلج علي وضع حداً لهذه الاعتبارات فخفت حدة العداوة بين إسبانيا والسلطنة العثمانية ووجدت المحاولات الأسبانية لدى الباب العالي صدى أحسن مما كانت تجده في السابق ، وفي نفس الوقت بدأت العلاقات بين ملك فرنسا والسلطان العثماني تصاب بنوع من الفتور . 
 لا ننسى الصراع الذي كان قائما طبقة الرياس وجنود الإنكشارية ، فقد قامت هذه الدولة وتأسست على أكتاف رجال طائفة الرياس مثل خير الدين ومن خلفه ، فهذا الصراع كان من الأسباب الرئيسية لتغيير نظام البايلربايات واستبداله بحكم الباشوات . 
 كما أن الانكشارية ظلت طوال فترة الحكم تثير تخوفات وشكوك الباب العالي في نية البايلربايات ذلك لإن نفوذ البايلربايات كان واسعا فامتدت سلطتهم إلى تونس وطرابلس لأنهم كانو أصحاب فضل في فتح هذين البلدين وإلحاقهما ب الدولة العثمانية بالإضافة إلى مدة الحكم التي كانت غير محدودة ، حيث بلغت فترة حكم الواحد منهم عدة سنوات في منصبه لدرجة أن السلطنة بدأت تشتم رائحة التمرد ومحاولة الانفصال عنها والاستقلال بهذه البلاد ، هذه التخوفات والشكوك ، جعلت من رجال الدولة العثمانية يرون أن جمع السلطة في الولايات الثلاث الجزائر ، طرابلس ، وتونس تحت حكم رجل واحد قد يشكل خطرا على الإمبراطورية العثمانية ، لذا تقرر تقسيم الحكم بفصل هذه الولايات عن بعضها البعض وإسناد إدارة كل ولاية إلى باشا يعين لمدة ثلاث سنوات لإحكام سيطرتها على البلاد ومنع حدوث التمرد ضدها . 
استعملت فرنسا حادثة المروحة كحجة لاحتلالها للجزائر إلا أن فرنسا كانت تنوي احتلال الجزائر منذ عهد نابليون بونابرت . 
 فانطلقت القوات الفرنسية من ميناء طولون بحملة بلغ قوامها 37600 جندي نحو الجزائروصلت هذه الحملة إلى سيدي فرج في 14 يونيو 1830 الموافق 23 ذو الحجة 1245 هـ حيث وقعت معركة سطاوالي وبعد الاحتلال فرضت فرنسا على الجزائريين قانون الأهالي . 
كان من نتائج الهجمة الاستعمارية الشرسة التي تعرضت لها المؤسسات التعليمية والوقفية والدينية ، نضوب ميزانية التعليم وغلق المدارس وانقطاع التلاميذ عن الدراسة وهجرة العلماء . 
 وبذلك فإن رسالة فرنسا في الجزائر كانت هي التجهيل وليس التعليم ، مما يمكن الفرنسيين من جعل الجزائر ، أسهل انقيادا وأكثر قابلية لتقبل مبادئ الحضارة الغربية . 
 ولا تختلف السياسة التعليمة الفرنسية في الجزائر عبر مختلف مراحل الوجود الفرنسي عسكري كان أو مدني ، لأنها كانت أهدافا واحدة وإن اختلفت التسميات . 
في بداية القرن العشرين ، بلغت السيطرة الاستعمارية في الجزائر ذروتها رغم المقاومة الشعبية التي شملت كامل أنحاء الوطن ، وبدا دوي المعارك يخف في الأرياف ليفتح المجال أمام أسلوب جديد من المقاومة التي انطلقت من المدن . 
يعود الفضل في ذلك إلى ظهور جيل من الشباب المثقف الذي تخرج من جوامع الزيتونة والأزهر والقرويين ، ومراكز الحجاز ، وعمل على نشر أفكار الإصلاح الاجتماعي والديني ، كذا دفعات من الطلاب الجزائريين الذين تابعوا تعليمهم باللغة الفرنسية ، واقتبسوا من الثقافة الغربية طرقا جديدة في التفكير . 
وقد حملت تلك النخبة من المثقفين على عاتقها مسؤولية قيادة النضال السياسي . 
 وقد تميز أسلوبها بميزتين رئيسيتين وهما الأصالة والحداثة ، مما أدى إلى بزوغ اتجاهين في صفوفها ، أحديهما محافظ والثاني مجدد . 
 نادى المحافظون بالاحتفاظ بقوانين المجتمع الجزائري والشريعة الإسلامية وطالب الإصلاحيون بحق الشعب في الانتخابات البلدية والبرلمانية لتحسين ظروفه . 
 وقد اعتمد كل من الاتجاهين أساليب جديدة في المقاومة تمثلت في الجمعيات والنوادي والصحف . 
من جهة أخرى ، نشطت الحركة الوطنية على الصعيد السياسي ، فاتحة المجال أمام تكوين منظمات سياسية تمثلت في ظهور تيارات وطنية شعبية وتأسيس أحزاب سياسية من أهمها ، حركة الأمير خالد ، حزب نجم شمال إفريقيا سنة 1926م . 
في 23 مارس 1954 تأسست اللجنة الثورية للوحدة العمل ، بمبادرة من قدماء المنظمة السرية ، وبعض أعضاء اللجنة المركزية لحركة انتصار الحريات الديمقراطية ، وقد جاءت كرد فعل على النقاش العقيم الذي كان يدور حول الشروع في الكفاح المسلح وانتظار ظروف أكثر ملائمة . 
 باشر مؤسسوها العمل فورا ، فعينوا لجنة مكونة من 22 عضوا حَضّرت للكفاح المسلح ، وانبثقت منها لجنة قيادية تضم 6 أعضاء حددوا تاريخ أول نوفمبر 1954 موعد لانطلاق الثورة التحريرية وأصدروا بيانا يوضح أسبابها وأهدافها وأساليبها . 
في ليلة الفاتح من نوفمبر من سنة 1954 شن ما يقارب 3000 مجاهد ثلاثين هجوما في تعمارية . 
 وقد توزعت العمليات على معظم أنحاء التراب الوطني حتى لايمكن قمعها كما حدث لثورات القرن التاسع عشر بسبب تركزها في جهات محدودة . 
وعشية اندلاع الثورة أعلن عن ميلاد " جيش وجبهة التحرير الوطني" وتم إصدار بيان يشرح طبيعة تلك الأحداث ويحدد هدف الثورة ، وهو استعادة الاستقلال وإعادة بناء الدولة الجزائرية . 
هجوم 20 أوت 1955: يعتبر هجوم 20 أوت 1955 بمثابة نفس جديد للثورة ، لأنه أبرز طابعها الشعبي ونفي الإدعاءات المغرضة للاستعمار الفرنسي ، ودفع الأحزاب إلى الخروج من تحفظها والانضمام إلى جبهة التحرير . 
 إذ عمت الثورة العارمة جميع أجزاء الشمال القسنطيني ، واستجاب الشعب تلقائيا ، بشن عمليات هجومية باسلة استمرت ثلاثة أيام كاملة كلفت تضحيات جسيمة في الأرواح ، لكنها برهنت للاستعمار والرأي العالمي بأن جيش التحرير قادر على المبادرة ، وأعطت الدليل على مدى تلاحم الشعب بالثوار . 
مؤتمر الصومام 20 أوت 1956: حققت جبهة التحرير الوطني في بداية نشاطها إنجازات هائلة ، مما شجعها على مواصلة العمل التنظيمي . 
 فقررت عقد مؤتمر تقييمي لسنتين من النضال وذلك في 20 أوت 1956م في أغزر امقرآن بوادي الصومام . 
 كرس المؤتمر مبدأ القيادة الجماعية ، مع الأولوية للقيادة العسكرية والنضال داخل التراب الوطني . 
 كما قررت تمكين الجبهة من فرض نفسها كممثل شرعي للشعب الجزائري أمام دول العالم وهيأته وذلك عبر مؤسستين هامتين وهما:المجلس الوطني للثورة الجزائرية وهو الهيئة العليا التي تقوم مقام البرلمان ، ولجنة تنسيق الشؤون السياسية والعسكرية وهيكلة جيش التحرير الوطني وتقسيم الجزائر إداريا إلى ست ولايات . 
أحداث ساقية سيدي يوسف ، 8 فبراير 1958 : شهدت الثورة الجزائرية خلال السنوات الثلاث الأولى من اندلاعها تصاعداً معتبرا إلى تكثيف المحاولات العسكرية من طرف الاستعمار لإخماد المقاومة بشتى وسائل الدمار وقد تمثلت تلك المحاولات في القمع الوحشي للجماهير عبر الأرياف والمدن . 
 من بين العمليات الوحشية التي قام بها الجيش الفرنسي من أجل عزل المجاهدين وعرقلة وصول الأسلحة والمؤن إلى داخل الوطن ، قصف قرية سيدي يوسف التونسية الواقعة على الحدود الجزائرية يوم 08 فبراير 1958 حيث قامت القوات الاستعمارية بشن هجمات عنيفة بطائراتها الحربية تسببت في إبادة عشرات الأبرياء من المدنيين التونسيين والجزائريين . 
 لكن تلك الحادثة لم تنل من عزم الشعب الجزائري على مواصلة كفاحه ، كما أنها لم تؤثر قط على أواصر الأخوة والمصير المشترك الذي كان لا يزال يربط بين البلدين والشعبين الشقيقين . 
الحكومة الجزائرية المؤقتة 19 سبتمبر 1958 :مواصلة للجهود التنظيمية للهيئات السياسية التي تقود الثورة ، تم يوم 19 سبتمبر 1958 من طرف لجنة التنسيق والتنفيذ ، الإعلان عن تأسيس الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية ، كإحياء للدولة واستعاده للسيادة ، وقد يظهر جليا انه أصبح للشعب الجزائري ممثل شرعي ووحيد . 
مظاهرات 11 ديسمبر 1960: صعد الشعب الجزائري مواقفه لتصبح علنية استجابة لنداءات جبهة التحرير الوطني منذ أول نوفمبر 1954 فقام باضطرابات ومظاهرات للتعبير عن رأيه والتأكيد على وحدته ونضجه السياسي ، وقد بدا ذلك جليا خلال مظاهرات 11 ديسمبر 1960 التي شملت كافة التراب الوطني . 
 وقد انطلقت تلك المظاهرات الوطنية يوم 10 ديسمبر من «حي بلكور» الشعبي بالجزائر العاصمة ، حيث خرج المتظاهرون يحملون الإعلام الوطنية ويهتفون باستقلال الجزائر وشعارات مؤيدة لجبهة التحرير الوطني . 
 فحاصرتهم القوات الاستعمارية محاولة عزل الحي عن الإحياء الأوروبية . 
 وفي اليوم التالي تدخلت قوات المظليين فانطلقت النار على الجماهير مما أدى إلى خسارة في الأرواح . 
 ولكن ذلك لم يمنع المظاهرات من الانتشار إلى بقية أحياء العاصمة وبعدها إلى معظم المدن الجزائرية . 
 حيث برهن الجزائريون خلالها على وقوفهم صفاً واحدا وراء جبهة التحرير الوطني . 
أحداث 17 أكتوبر 1961: تحتفظ الذاكرة الجماعية بتاريخ 17 أكتوبر 1961 ، يوم خرج مئات الجزائريين بالمهجر في تظاهرات سلمية تلبية لنداء فيدرالية حزب جبهة التحرير الوطني بفرنسا ، فوجهوا بقمع شديد من طرف السلطات الفرنسية . 
 أدى إلى قتل العديد منهم ، ويمثل هذا التاريخ اليوم الوطني للهجرة تخليداً لتلك الأحداث الراسخة على صفحات التاريخ الجزائري . 
التفاوض ووقـف إطلاق النار: أظهرت فرنسا التوافق التام لمبدأ التفاوض ثم أخذت تتراجع من جراء تزايد عنفوان الثورة وتلاحم الشعب مع الجبهة وكان ذلك من خلال المظاهرات التي نُظمت في المدن الجزائرية وفي المهجر . 
جرت آخر المفاوضات بصفة رسمية ما بين 7 و18 مارس 1962م بمدينة ايفيان السوسرية والإستفتاء حول الاستقلال وتوجت أخيرا بالتوقيع على اتفاقيات إيفيان ودخل وفق إطلاق النار حَيّز التنفيذ يوم 19 مارس 1962 على الساعة 12 ظهرا . 
الاستقلال: استمرت الثورة متحدية كل أنواع القمع التي تعرضت لها في الأرياف والمدن من أجل ضرب ركائزها . 
 وتواصل الكفاح المسلح إلى جانب العمل المنظم من أجل جمع التبرعات المالية وشحن الأدوية وتوزيع المناشير وغيرها . 
بقي الشعب الجزائري صامداً طيلة سنوات الحرب يقاوم شتى أنواع البطش من اعتقالات تعسفية وترحيل وغيرها مبرهناً بذلك على إيمانه بحتمية النصر . 
وفي الفاتح من جويلية من عام 1962 تجلى عزم الشعب الجزائري على نيل الاستقلال عبر نتائج الإستفتاء التي كانت نسبتها 99 . 
7 بالمئة نعم . 
 وتم الإعلان عن استقلال الجزائر يوم 3 جويلية 1962 واختير يوم 5 جويلية عيداً للإستقلال ليكون يوم دخول فرنسا للجزائر هو نفسه يوم خروجها منها . 
يغطي شمال الجزائر مناخ متوسطي ، وشتاء معتدل وممطر نسبيا ، وحرارة بين 21-24 مئوية صيفا و02-12 مئوية شتاء . 
 أما الهضاب فأمطارها أقل نسبة من الشمال ، شتاءها مثلج ببرودة أدنى من الصفر مئوية أحيانا . 
 صيفها جاف حار . 
 أما الجنوب فجوها صحراوي ، بليالي منعشة ، صيفه بدرجات فوق 50 درجة مئوية ، يحمل رياح السيروكو (المعروفة بالشهيلي) ، كما تتخلل شتاؤه أمطار موسمية . 
 تقدر نسبة الأمطار شمالا بـ400-600 ملم سنويا ، بزيادة من الغرب إلى الشرق ، لتبلغ أقصاها في شمال شرق البلاد بمعدل 2493 ملم في منطقة الزيتونة بولاية سكيكدة . 
يعتبر شمال الجزائر منطقة زلزالية نشطة ويعود السبب في ذلك إلى أن الجزء الشمالي من القارة الأفريقية وبخاصة الأطراف الشمالية للجزائر والمغرب تشكل منطقة تلتقي عندها الصفيحة الإفريقية بـالصفيحة الأوراسية إذ تنزلق هاتان الصفيحتان المتحاذيتان بحيث تتجه كل منهما في اتجاه مضاد لاتجاه الأخر ، فتحدث الزلازل بفعل تعرض الحافات لقوى الدفع والحد الناجمة عن حركة الصفائح فيشتد التواتر تدريجيا ، فإذا زاد عما ينبغي تتصدع الصخور لتتخلص من توترها على نحو عنيف والذي يأخذ صورة الهزة الأرضية . 
ويعتقد أن معظم الزلازل الأرضية التي تتعرض لها الجزائر تكون نتيجة هذه العملية لأن حدود الاحتكاك بين حافات الصفيحتين الأفريقية والأوراسية تقع بشمال الجزائر وبالضبط فإن المنطقة التي يشملها آلية الاحتكاك بين الصفيحتين تمتد جنوبا داخل الأراضي الجزائرية على شكل طرح صخري . 
ومعظم الزلازل التي تحدث في الجزائر ذات قوة ضعيفة حيث تندر الحالات التي تزيد فيها قوة الهزة عن 6 درجات ، لأن معظم هذه الهزات تتبع في العادة بهزات ارتدادية لها طابع دوري قصير نوعا ما . 
تتواجد في الجزائر عدة مجاري مائية تسمى بالأودية لعدم انتظام مجاريها وتذبذب تدفق مياهها ، وتتركز معظمها في الوسط والشمال الشرقي للجزائر منها : وادي الصومام ، وادي مزفران ، وادي سيبوس ، وادي الرمل ، وادي مجردة ، وادي امزي ، وادي المقطع ، وادي الحميز ، وادي عين الحمام . 
 ويعتبر أكبر وأطولها هو وادي الشلف الذي يتواجد في الشمال الغربي مع طول 725 كم ويصل في بعض الأحيان تدفق مياهه إلى 1500 م³/ث ، ومعظمها يأتي منبعها من جبال الأطلس التلي وتصب في البحر الأبيض المتوسط . 
وفي الجنوب من منطقة التل ، الأودية فيها ليست دائمة الجريان ، وتتشكل بها بحيرات مالحة في المناطق الصحراوية ، ولكنها مؤقتة بالنسبة لمعظمها كشط ملغيغ ، شط الحضنة وشط الشرقي . 
 فالأودية الشمالية تصب في البحر الأبيض المتوسط بينما الأودية الجنوبية تنبع من الأطلس الصحراوي وتشكل أكبر احتياط للمياه في العالم ، وهي تسمى بالمياه الجوفية وتسمى بطبقات المياه الألبينية وهو حسب التقديرات أكبر احتياطي للمياه العذبة في العالم وهي مدفونة تحت رمال صحراء الجزائر مع مساحة إجمالية تقدر ب900 . 
000 كم² في منطقة أدرار وتمنراست . 
بين الواحات ، التي هي جزء من الشبكة المائية للبلاد وتشمل : جانت ، غرداية ، ورقلة ، واد ريغ ، تمنراست ، تبلبالة ، تيميمون ، تقرت ، طولقة ، فلياش ، زعاطشة . 
 ويتم تغذية واحتي طولقة والزيبان بالشبكات المائية في الأوراس . 
 وأخيرا ، أغرغار يحتوي أيضا على كمية كبيرة من المياه الجوفية وتم إرساء عدة مشاريع لحفر أبار مطورة لجذب المياه الجوفية منها مشروع بعين صالح . 
وفي منطقة السهوب ينبع أطول وأعظم أودية الجزائر حيث نجد كل من وادي الشلف بطول 725 كم والذي ينبع من جبل عمور في الأطلس الصحراوي ووادي امزي بطول 420 كم الذي ينبع من نفس المنطقة ويصب في شط ملغيغ بالإضافة إلى عدة أودية أخرى مثل واد زرقون وواد محيقن ووادي النساء الخ . 
وفي منطقة الأوراس الشرقية ، يتواجد العديد من الأودية منها : واد الأبيوض ، وادي عبدي ، وادي الأحمر ، وادي تاقا ، سبخة مدغاسن ، سبخة ذراع بولطيف ، شط جندلي ، واد المعذر ، وادي الرمل في قسنطينة والواحات في كل من القنطرة والغوفي . 
 ويوجد في المنطقة أيضا الينابيع الساخنة مثل: حمام الصالحين بخنشلة ، حمام المسخوطين بقالمة ، واد شارف بولاية سوق أهراس . 
